Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-04-15 paper/paper.tex
Add in after-meet version

\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt]{scrreprt}

@@

Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen.
Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert. Danach wurde gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert. Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt um so das besprochenen zu realisieren. Im Anschluss sollen die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden und getestet werden und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind. Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte um den Prozessor qualitativ zu verbessern.

@@

Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen. Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden. Diese wollen wir dennoch beleuchten.

@@

Als erster großer Diskussionspunkt kam die fundamentale Entscheidung der Wortlänge. Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit. Alle kleineren Längen haben wir aufgrund der impraktikablen Natur und dem Mehraufwand für die Ausarbeitung geeigneter Konzepte ausgeschlossen. Den Befehlssatz auf einer 16 Bit oder gar 8 Bit Wortlänge und die komplizierte, bit-sparende Arbeit mit diesem wollten wir umgehen. Bei einer Länge von 16-Bit hätte wir uns für eine 2-Adress-Maschine entschieden, da durch die geringe Länge die Kapazität der einzelnen Adressen, sowie der möglichen Immediate-Werte, unserer Auffassung nach, nicht skalierbar genug gewesen wäre.

Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet dann den Vorteil, dass wir hier große Intermediates nutzen können und wir bei der Wahl des OP-layouts volle Entscheidungsfreiheit haben.
Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Anwendungsfall und dem Zugrundeliegenden Instruction-set und den groben Konzepten für die einigen wenigen bis zich Befehle, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde. Wir hätten also stets das Problem, einen gewissen Bit Overhead durch unser Programm zu schleifen. Zudem ist der Aspekt der Fehlersuche bei kleineren Beriechen immer etwas einfacher und der Debugging-Aufwand bei 32 Bit gegebener Maßen geringer, als bei 64 Bit.
Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte. So sind wir mit der jetzigen 32 Bit Implementation verblieben.

\subsection{Adressmaschine}

Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte. Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine. Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten. Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge. Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.

@@

Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden. Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten. Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: \enquote{must-have}, \enquote{nice-to-have} und \enquote{irrelevant}. Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.

Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden. Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss. Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis. Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet. Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version. (Beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate).) Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt. Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.

Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht. Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl. Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt. Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher. Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss. Man weiß, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist. Weiterhin ist es auch möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen. Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde, a der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist. So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können. Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

@@

\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnotetext{BILD}

\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnotetext{BILD}

Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.

Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur des Eingabewortes aus :

// BILD\footnotetext{BILD}

Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit nur 32 Register benutzt werden.

Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden. Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.

@@

\chapter{Software}
\section{Anforderungsanalyse}
Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen. Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden.

\subsection{Funktionale Anforderungen}
Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss. Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig. Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst. Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden. Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte. Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben. Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren. Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren. Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}). Dennoch können wir den \texttt{MUL}-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird. Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte. Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden. Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen. Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).

\subsubsection{Änderbarkeit}
Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.

\subsubsection{Erweiterbarkeit}
Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.

\subsubsection{Korrektheit}
In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung. Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.

\subsubsection{Vernachlässigte Qualitätsmerkmale}
Standardmäßig gibt es im Laufe einer jeden Softwareentwicklung Entscheidungen zu signifikanten Qualitätsmerkmalen zu fällen. So entschieden wir uns bewusst dafür, dass die Effizienz des Programms eine sehr untergeordnete Rolle spielen sollte, da es praktisch ausgeschlossen war, dass wir große Mengen an Quellcode in sehr kurzer Zeit übersetzen müssen. Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.

\section{ANTLR}
%https://www.antlr.org/
In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind. Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen. Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten. Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden. Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln. Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden. ANTLR liefert dabei einen Lexer Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann. Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift. Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.

\subsection{Grammatik}
Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden. Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).

\subsubsection{Lexer}
Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar. Jede Lexer-Regel definiert dabei genau ein Token. Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt. Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
\begin{lstlisting}
MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
\end{lstlisting}
Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.

Eine Parser-Regel hat immer die Form
\begin{lstlisting}
start: start command | command; //Startregel der Grammatik
\end{lstlisting}
wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann. So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.

\subsection{Makros}
Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen, wobei in jedem Durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird. Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Race Conditions und die eigentliche Übersetzung.
Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser Rules innerhalb der Grammatik implementiert. Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden. Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen. Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht. Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihre Implementation im Compiler verwirklicht wird. Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können. Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
Das Vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.

\subsection{Jumplabels und NOOPS}
Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt. Die Sprungaddressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden. Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren. Die Indizes werden in einer Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Race Conditions auf die Register zu vermeiden. Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt. Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl unserer Pipelinestufen entspricht. Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt. Außerdem werden generell nach jedem jump (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.

\subsection{Übersetzung}
Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt. Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt. Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle. Am letzten Operanden wird abgelesen, ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt. Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt. Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen. Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardware Komponenten in VHDL.
Historisch betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
In dieser vorangegangenen Planungsphase hat sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte geeinigt, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren. Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt. Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz(siehe Anhang).
Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit. Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
Praktisch mussten dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden. Das stellt die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen. Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.

Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams, der schlussendlich zu einer funktionierenden Lösung geführt hat, beschrieben werden. Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.

Im Fokus stehen dabei einerseits der .

@@

@@

Der Decoder ist eine eigene Schnittstelle definiert, deren Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von der Instrictionmemory zu interpretieren und deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.

>>>>

\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}

@@

%Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen. %% TODO kann weg
Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
Im Anschluss soll die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen. Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden. Diese wollen wir dennoch beleuchten.

%% TODO Kein Wasserfall

@@

%%TODO Eingführung ins Kapitel Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?

@@

Als erster großer Diskussionspunkt gab es die fundamentale Entscheidung der Wortlänge.
Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit. Alle kleineren Längen haben wir ausgeschlossen, da wir 16-Bit immidate-Werte haben wollten.
Den Befehlssatz auf einer 16 Bit oder gar 8 Bit Wortlänge und die komplizierte, bit-sparende Arbeit mit diesem wollten wir umgehen.
Bei einer Länge von 16-Bit hätte wir uns für eine 2-Adress-Maschine entschieden, da durch die geringe Länge die Kapazität der einzelnen Adressen, sowie der möglichen Immediate-Werte, unserer Auffassung nach, nicht skalierbar genug gewesen wäre. %anstelle des anderen satzes

Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Intermediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt.
Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Anwendungsfall und dem Zugrundeliegenden Instruction-set und den groben Konzepten für die einigen wenigen bis zich Befehle, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde. %zu lang
%Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte. %%brauchen wir diesen Satz?
So sind wir mit der jetzigen 32 Bit Implementation verblieben.

%% TODO warum genau ist 64bit besser/schlechter?

\subsection{Adressmaschine}
%haben uns für 3-adress maschien entscheieden, ermöglicht auch pipelining, 1 adress zu kompliziert
% für pipelining ist ein ein addresse doof, weil du für eine operation, die bei drei adress maschine einen befehl braucht, mehrere vwerdenden musst. das ist tötlich fürs pipelining. ständig flushes/abhängikkeiten, etc.. 3 adress == weniger abhängigkeiten als bei ein oder zwei addressmaschine.
Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte.
Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte. %bis hier hin umschreiben
Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine.
Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten.
Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge.
Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
% trotz komplexität, nicht wegen. Und wir erhöhen nicht unbedingt konfort sondern "pipelining-eignung" und reduzieren die menge an befehlen, die für ein programm benötigt werden (das mag das softwareteam auch gern)

@@

Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten.
Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: \enquote{must-have}, \enquote{nice-to-have} und \enquote{irrelevant}.
Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.
% Wir haben uns das bare minimum da raus gepickt, von dem wir glaubten, das braucht ein prozessor

% die befehle passten in 5 bit opcode
% Aufteilung in one, two, three op ??

Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
% Die Debatte war doch, ob wir ein dediziertes immediate bit und 5bit opcodes haben oder "immediate befehle" und dann 6bit opcodes.
Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis.
Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
% Wir haben uns entschieden, den opcode 5bit lang zu lassen und ein dediziertes immediate bit zu setzen:
% das ist konsistent und macht es einfach zu entscheiden, ob immediate oder register gelesen wird.
%Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. kann weg? 
So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.

Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht.
Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.
Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
% Das war nicht die debatte hier, sondern wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
Ein Threeop Jump Befehl hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
% "Das relative Sprünge möglich sind"
%..man weiß umformulieren
Dies ist zB. relevant um Arrays einfach addressieren zu können.
Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
Der ausgeführte Code ist selbst geschrieben und damit ist jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt.
%Absatz darunter neu 
So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechens der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

@@

\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnote{BILD}

\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnote{BILD}

Die 16 Bits wurden ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.
% Welche 16 bits: immediate

Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur der Instruktionen folgendermaßen aus :

// BILD\footnote{BILD}

Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Emidiate Wert handelt.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Instruktionen haben felder für register / immediate werd
Sind 5bit lang (immediate 16)
%ganze Befehlsstruktur einmal schriftlich niederlgen, vor diesem Teil
Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit 32 Register benutzt werden.

%kann weg oder deutlich kürzer formulieren 
% 2er komplemnt kann in alu erwähnt, hat nix mit 0 register zu tun 
%inetger ist quatsch 
Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
% Alu rechnet einfahc nur, 2er komplement ist nur interpretation

@@

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardware Komponenten in VHDL.
Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
%eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
In dieser vorangegangenen Planungsphase einigte sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz (siehe Anhang).
% Referenzen schönmachen
Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
%pseudo code ist in pipeline allerdings funktional ohne zeitverhalten
Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden. Das stellte die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
%so etwas auch für software Einleitung vorgehen dies das

Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams, der schlussendlich zu einer funktionierenden Lösung geführt hat, beschrieben werden.
Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.
% Der folgende Ttext gibt einen einblick in den Prozess und stelltt die Inhaltichen schrittte vor.
Im Fokus stehen dabei einerseits der .

@@

% Component begriff erläutern? (Am besten vorher)

@@

% needs work
